### 2016-05-10 FS4/STO1/sto1_heft.tex
daten für zettel 6-12 eingetragen
5.3
6 aufgaben abgeschrieben, 6.1 fertig, bisl stuff zu 6.3

%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
	\subsection*{Hausübung #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}
%% shorter sum
\newcommand{\mysum}[2]{
	\sum_{i= #1}^{#2}
}

@@

% flags for compiling
%% set counts other than 'True' to 1 to print the corresponding section
\newcount\True
\True=1
%% set to false to omit title page
\newcount\Title
\Title=1
%% set to false to omit point tables
\newcount\Table
\Table=1
%% set to false to omit empty page behind title
\newcount\Empty
\Empty=1
%% set to false to omit the table of contents
\newcount\TOC
\TOC=1
%% set to false to omit the first task sheet
\newcount\ZettelEins
\ZettelEins=1
%% set to false to omit the second task sheet
\newcount\ZettelZwei
\ZettelZwei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelDrei
\ZettelDrei=1
%% set to false to omit the fourth task sheet
\newcount\ZettelVier
\ZettelVier=1
%% set to false to omit the fifth task sheet
\newcount\ZettelFuenf
\ZettelFuenf=1
%% set to false to omit the sixth task sheet
\newcount\ZettelSechs
\ZettelSechs=0
%% set to false to omit the seventh task sheet
\newcount\ZettelSieben
\ZettelSieben=0
%% set to false to omit the eigth task sheet
\newcount\ZettelAcht
\ZettelAcht=0
%% set to false to omit the ninth task sheet
\newcount\ZettelNeun
\ZettelNeun=0
%% set to false to omit the tenth task sheet
\newcount\ZettelZehn
\ZettelZehn=0
%% set to false to omit the eleventh task sheet
\newcount\ZettelElf
\ZettelElf=0
%% set to false to omit the twelfth task sheet
\newcount\ZettelZwoelf
\ZettelZwoelf=0

@@

	\ifnum\Table=\True
	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
	\vspace{1cm}
	\ifnum\ZettelEins=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelZwei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
	~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &		&
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelDrei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c}
	~3.1~&~3.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelVier=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~4.1~&~4.2~&~4.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\fi

@@

	\textit{Hinweis:} Es gilt $\sum_{k=1}^{n}k=\ilfrac{1}{2}n(n+1)$.
\fi
\ifnum\ZettelSechs=\True
\sect{6}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelSieben=\True
\sect{7}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi

>>>>

%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
	\subsection*{Hausübung #1}
	\label{ssec:\thesection.#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
	\label{sssec:\thesection.\thesubsection.#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}
%% shorter sum
\newcommand{\mysum}[2]{
	\sum_{i= #1}^{#2}
}

@@

% flags for compiling
%% set counts other than 'True' to 1 to print the corresponding section
\newcount\True
\True=1
%% set to false to omit title page
\newcount\Title
\Title=1
%% set to false to omit point tables
\newcount\Table
\Table=1
%% set to false to omit empty page behind title
\newcount\Empty
\Empty=1
%% set to false to omit the table of contents
\newcount\TOC
\TOC=1
%% set to false to omit the first task sheet
\newcount\ZettelEins
\ZettelEins=1
%% set to false to omit the second task sheet
\newcount\ZettelZwei
\ZettelZwei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelDrei
\ZettelDrei=1
%% set to false to omit the fourth task sheet
\newcount\ZettelVier
\ZettelVier=1
%% set to false to omit the fifth task sheet
\newcount\ZettelFuenf
\ZettelFuenf=1
%% set to false to omit the sixth task sheet
\newcount\ZettelSechs
\ZettelSechs=1
%% set to false to omit the seventh task sheet
\newcount\ZettelSieben
\ZettelSieben=1
%% set to false to omit the eigth task sheet
\newcount\ZettelAcht
\ZettelAcht=1
%% set to false to omit the ninth task sheet
\newcount\ZettelNeun
\ZettelNeun=1
%% set to false to omit the tenth task sheet
\newcount\ZettelZehn
\ZettelZehn=1
%% set to false to omit the eleventh task sheet
\newcount\ZettelElf
\ZettelElf=1
%% set to false to omit the twelfth task sheet
\newcount\ZettelZwoelf
\ZettelZwoelf=1

@@

	\ifnum\Table=\True
	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
	\vspace{1cm}
	\ifnum\ZettelEins=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelZwei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
	~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &		&
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelDrei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c}
	~3.1~&~3.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelVier=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~4.1~&~4.2~&~4.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelFuenf=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~5.1~&~5.2~&~5.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelSechs=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~6.1~&~6.2~&~6.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelSieben=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~7.1~&~7.2~&~7.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelAcht=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~8.1~&~8.2~&~8.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelNeun=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~9.1~&~9.2~&~9.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelZehn=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~10.1~&~10.2~&~10.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelElf=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~11.1~&~11.2~&~11.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelZwoelf=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~12.1~&~12.2~&~12.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\fi

@@

	\textit{Hinweis:} Es gilt $\sum_{k=1}^{n}k=\ilfrac{1}{2}n(n+1)$.
	\\\vspace{.4cm}\\
	\textit{Anmerkung: $i := k$.}
	Es gilt: 
	\[
		p_i = c \cdot i \Leftrightarrow \mysum{1}{n} c \cdot i = 1
	\]
	Durch den Hinweis erhalten wir:
	\[
		1 = \mysum {1}{n}ci = c\cdot \mysum{1}{n} i \Leftrightarrow c = \frac{1}{\mysum{1}{n} i} = \frac{1}{\frac{n(n+1)}{2}} = \frac{2}{n(n+1)}
	\]
	\paragraph{Nichtnegativität.}
	$i$ ist stets positiv, ebenso wie $n$.
	Beide Werte werden an keiner Stelle subtrahiert.
	Damit nimmt der Term nie einen negativen Wert an.
	\paragraph{Normiertheit.}
	Für die Normiertheit muss gelten: $\mysum{1}{n}c\cdot i=1$.
	\begin{equation*}
		\begin{array}{rll}
			1 	&=&	\mysum{1}{n} \frac{2}{n(n+1)}\cdot i\\
				&=&	\frac{2}{n(n+1)}\mysum{1}{n}i\\
				\Rightarrow \mysum{1}{n}i	&=& \frac{n(n+1)}{2}
		\end{array}
	\end{equation*}
	Zusammen mit $c$ ergibt sich dann
	\[
		c \cdot \mysum{1}{n}i = \frac{n(n+1)}{2} \cdot \frac{2}{n(n+1)} = 1 \qed
	\]
\fi
\ifnum\ZettelSechs=\True
\sect{6}{10. Mai 2016}{24. Mai 2016}
\susP{6.1}{9}
(Roulette, 3+4+2 Punkte).
Beim Roulette sind die möglichen Ausgänge die Zahlen {0, . . . , 36}, bei guten Roulette-Tischen ist eine Laplace-Annahme gerechtfertigt.
Im Spiel können Sie auf verschiedene Gruppen von Zahlen (einzelne Zahlen, corner, split, rot/schwarz, . . . ) wetten, allen Wettmöglichkeiten ist gemeinsam, dass sie die (grüne) 0 nicht enthalten.
Als allgemeine Auszahlungsregel gilt: Haben Sie auf eine Gruppe aus k Zahlen gesetzt, erhalten Sie (Ihren Einsatz mitgerechnet) das $\ilfrac{36}{k}$-fache Ihres Einsatzes zurück.
Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so beträgt Ihr Gewinn im Erfolgsfall $n \cdot (\ilfrac{36}{k}-1)$, im Misserfolgsfall verlieren Sie ihren Einsatz, Ihr Gewinn beträgt also $-n$ Geldeinheiten.
\sss{a)}
In der einfachsten Variante setzen sie auf ,,rot'' oder ,,schwarz''.
Beide Zahlengruppen umfassen jeweils 18 der 37 möglichen Ereignisse.
Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so können Sie im Erfolgsfall $n$ Geldeinheiten Gewinn machen, im Misserfolgsfall verlieren Sie $n$ Geldeinheiten.
Bestimmen Sie den Erwartungswert des Gewinns.
\[
	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{18}-1 \right) \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{1}{37} \approx -0.027n
\]
\sss{b)}
Betrachten Sie nun den allgemeinen Fall mit dem Setzen auf $k$ Zahlen und bestimmen Sie auch hier den Erwartungswert Ihres Gewinns.
\[
	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} \approx xkn
\]
\sss{c)}
Wie hängt der Erwartungswert des Gewinns von $n$ ab?
Wie hängt er von $k$ ab?\\
\vspace{.2cm}\\
Je größer $k$ wird, desto größer der zu erwartende Verlust.
Der Faktor, mit dem der Gewinn ausgezahlt wird, ist $f(k)$, die Auszahlung ist von $n$ abhängig in $n \cdot f(k)$.

\susP{6.2}{7}
(Die Varianz der Poisson-Verteilung, 7 Punkte).
Es sei $Z$\textasciitilde$Pois_{\lambda}$.
Bestimmen Sie \textbf{Var}[Z].
\textit{Hinweis:} Den Erwartungswert haben Sie bereits in der Präsenzübung bestimmt.
\todo{Wait for Präsenz}

\susP{6.3}{9}
(Noch ein Glücksspiel, 3+2+4 Punkte).
Sie möchten ein neues Glücksspiel anbieten.
Dazu stehen Ihnen geometrische Objekte zur Verfügung, die mit Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\frac{1}{5},\frac{1}{6}\dots$ jeweils einen Smiley anzeigen.
Der Ablauf des Spiels sieht wie folgt aus: In der ersten Runde wird das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2}$ gewürfelt, in der zweiten Runde das mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{3}$, \dots, allgemein wird in der $n$-ten Runde das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{n+1}$ gewürfelt.
Das Spiel endet, sobald zum ersten Mal ein Smiley erscheint.
Sie bezeichnen mit $X$ die Runde, in der zum ersten Mal ein Smiley gewürfelt wird.
Nach etwas Überlegung wissen Sie, dass dann
\[
	P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)},~~~~~~k \in \mathbb{N}
\]
gilt (Sie müssen diese Formel nicht begründen).
Die Spieler setzen zu Beginn einen festen Betrag, und erhalten in Abhängigkeit von $X$ am Ende des Spiels eine Auszahlung.
Dabei ziehen Sie folgende Möglichkeiten in Betracht:
\begin{enumerate}
	\item[a)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k$ Geldeinheiten aus.
	\item[b)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k^2$ Geldeinheiten aus.
	\item[c)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $\frac{8}{k+2}$ Geldeinheiten aus.
\end{enumerate} 
Geben Sie jeweils an, wie hoch Sie den Einsatz zu Beginn des Spiels wählen müssen, um ein faires Spiel zu erzeugen.\\
\vspace{.2cm}\\
\textit{Hinweis:} Es gilt
\[
	\sum_{k=1}^{n}\frac{1}{i(i+1)(i+2)}=\frac{n(n+3)}{4(n+1)(n+2)}.
\]
\todo{Dinge}
\sss{a)}
\[
	\frac{k}{k(k+1)}=\frac{1}{k+1}
\]
\sss{b)}
\[
	\frac{k^2}{k(k+1)}=\frac{k}{k+1}=k+1
\]
\sss{c)}
\[
	\frac{\frac{8}{k+2}}{k(k+1)}=\frac{8}{k(k+1)(k+2)}=8\cdot\frac{1}{k(k+1)(k+2)}
\]

\fi
\ifnum\ZettelSieben=\True
\sect{7}{24. Mai 2016}{31. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
\fi
